VUCA Blaster. Herzlich willkommen und Glück auf aus der Metropole Ruhr zu einer neuen Podcast-Folge. Mein Name ist Dörtel und ich habe das große Vergnügen, heute mit der wunderbaren Tamara ganz tolle Gäste begrüßen zu können. Und wir haben heute das Thema TheoryU. Und die liebe Tamara wird sich jetzt auch noch mal ganz kurz vorstellen. Die kennt ihr ja noch nicht in der Podcast-Reihe VUCA-Blaster.
und ich würde einmal das virtuelle Mikro zu Tamara übergeben. Magst du dich einmal kurz vorstellen, bevor wir unsere Gäste ganz herzlich begrüßen?
Ja, sehr gerne. Hallo. Ich bin ja das erste Mal jetzt hier als Host dabei und freue mich sehr. Mein Name ist Tamara Wyszynski. Ich bin die Schwester von Manuel, der den Podcast ins Leben gerufen hat.
Und ich habe 2019 im März Working Out Loud bei GE Global als Graswurzelbewegung initiiert und bin sehr, sehr dankbar gewesen auch über die Working Out Loud Rhein-Ruhr-Community
und freue mich sehr auf die heutige Folge, mehr über TheoryU zu erfahren, was mir auch tatsächlich 2019 das erste Mal über den Weg gelaufen ist.
Und ich mir tatsächlich Anfang des Jahres gedacht habe, dieses Jahr könnte es gut passen, dass ich es selber auch mal ausprobiere.
Insofern passt das heute mit dem Podcast wirklich wunderbar und ich freue mich sehr auf unsere Gäste.
Ja, wunderbare Überleitung Working Out Loud, ein Herzensthema von uns allen und was uns vielleicht auch irgendwie verbindet.
Viele von euch habe ich heute zum ersten Mal kennengelernt, aber irgendwie schon ein ganz vertrautes Gefühl,
der uns halt Working Out Loud oder diese Vernetzungsmethode irgendwie doch zusammenbringt.
Und dazu haben wir ganz tolle, spannende Gäste eingeladen aus der Working Out Loud Community zum Thema TheoryU.
Und diese lieben Gäste heißen Stefanie, Barbara und Anteres und wollen heute mit uns ihre Erfahrungen und Learnings und Ideen rund um das Thema TheoryU
von Otto Schama teilen und uns teilhaben lassen, was es damit auf sich hat und so ein bisschen einen Einblick gewähren.
Also herzlich willkommen. Schön, dass ihr alle da seid und eingeschaltet habt.
Ich würde dann gerne mal den Ball zu der Stefanie werfen und sagen, Stefanie, magst du dich einmal unseren Hörerinnen vorstellen?
Und ja, schön, dass du da bist.
Ja, hallo, Dörte und Tamara. Ich freue mich, heute hier zu sein.
Und meine fünf Fakten. Ich bin ein absoluter Natur- und Waldfan.
Ich arbeite 100 Prozent online, auch schon lange vor Corona.
Ich habe ein großes Herzensthema, das ist die Achtsamkeit.
Und ich habe auch das zweite Thema, wo ich sehr, sehr verbunden bin, dass ich Yoga mache.
Super, dann werfe ich mal den Ball an die Barbara.
Ja, hallo, ich freue mich total, dass ich heute hier sein kann.
Meine fünf Fakten sind, ich brenne für das Thema Neues Lernen und Lernen insgesamt.
Ich brenne für das Thema Working Out Loud dementsprechend auch sehr.
Ich mache Working Out Loud für Education und Working Out Loud im Norden und treibe das total gerne, dieses Thema.
Ich habe drei Kinder und drei Hunde und ich bin agiler Coach und Trainerin.
Also auch an der Stelle ist das Thema Lernen, agiles Lernen, neues Lernen, auf jeden Fall meins.
Und last but not least, liebe Antares, magst du dich einmal vorstellen?
Ja, ganz herzlichen Dank für die Einladung, hier teilnehmen zu dürfen.
Und ja, Fakten zu mir ist, ich lebe in Hamburg und das sehr gerne.
Dem sage ich fast jetzt schon 30 Jahren selbstständig.
Und auch sehr gerne in der Natur.
Zur Entspannung habe ich dank Corona wieder angefangen Klavier zu spielen, was mir sehr gut tut.
Und bin vor ca. 5 Jahren aus der doch sehr stringenten IT-Beratung in die Facilitation gewechselt.
Und begleite seitdem Transformationsprozesse und habe vor ca. 8 Jahren die TheoryU kennengelernt,
die mich seitdem nicht mehr losgelassen hat.
Alles klar, dann wollen wir doch direkt mal überleiten.
Wir hatten bzw. Manuel hatte die Idee, dass wir die heutige Aufnahme
anhand eines Conversational Cafés aus den Liberating Structures machen.
Und ich würde dann direkt mal anfangen mit der Einladung.
Was ist für dich wichtig, nützlich oder herausfordernd bei der TheoryU?
Und würde gerne an der Stelle auch mit Stefanie anfangen.
Ja, die Antares hat eigentlich gerade das Richtige gesagt.
Dieses Thema hat mich nicht mehr losgelassen.
So ist es mir auch gegangen.
Und ich bin eingestiegen über das Kernelement, nämlich die vier Ebenen des Zuhörens.
Ich arbeite sehr viel mit Führungskräften, mit achtsamen Zuhören
und habe da eigentlich gemerkt, wie sehr sich die Beziehungsqualität ändert,
wenn wir richtig zuhören.
Das hat bei mir selber angefangen.
Ich dachte ja immer als Coach und Achtsamkeitstrainerin, ist das mein Daily Business.
Ich habe selber auch gemerkt, wie stark ich, Otto Scharmer nennt das Downloading,
also tatsächlich auch in so Schubladen denke.
Das Gehirn macht es uns einfach, Dinge einzuschätzen.
Also wirklich dieses offene Zuhören, was wirklich auch nützlich für mich ist,
ist, dass mein Blick sich auf die Welt geändert hat.
Also es ist sehr viel systemischer geworden.
Ich bin nicht mehr in meinen kleinen Problemen verhaftet,
sondern ich habe so einen ganzheitlicheren Blick bekommen.
Ich arbeite jetzt seit drei Jahren mit der TheoryU.
Und was herausfordernd für mich ist, ist, dass ich das den Menschen erklären möchte.
Und ich bin auch mit Antares in einem Team, das die Social Media Ambassadors
vom Presencing-Institut unterstützt, weil die TheoryU sehr komplex ist.
Also Menschen die TheorieU zu erklären, ist eine Herausforderung für mich.
Dankeschön, Stefanie.
Und dann würde ich die gleiche Einladung an die Barbara übergeben.
Ja, vielen Dank.
Also ich kann an ganz vielen Punkten, was Stefanie gesagt hat, sehr, sehr gerne anknüpfen.
Auch für mich ist insbesondere die Erfahrung des richtigen oder anderen Zuhörens besonders wichtig
und besonders auch mind-changing gewesen tatsächlich auf meiner Reise mit der TheoryU.
Und was aber auch noch ein sehr, für mich sehr relevanter Punkt ist,
ich habe heute, witzigerweise heute Morgen, wieder einen Coaching-Circle gehabt mit einer Gruppe aus dem U-Lab 1X
und wir haben wieder darüber gesprochen, wie relevant für uns das Thema ist,
wenn man jetzt beispielsweise eine Case-Klinik macht, das ist eine der Methoden der TheoryU,
dass man eben darauf achtet, dass man tatsächlich die Emotionen, die kommen, beschreibt und nicht in die Beratung geht.
Also das ist nicht sowas wie eine kollegiale Beratung, sondern es geht darum, wirklich ernsthaft zuzuhören
und die Bilder zu beschreiben, die kommen.
Und das war für mich tatsächlich oder ist für mich immer wieder eine besondere Art der Reflexion,
auf die ich für mich persönlich sehr, sehr gut, sehr viele interessante Aspekte rausziehen kann,
aber was ich auch in meinen Coachings und Trainings tatsächlich versuche.
Ja, ganz herzlichen Dank für meine beiden Vorrednerinnen.
Das kann ich nur bestätigen.
Also das, was für mich wirklich wichtig ist in diesem U-Prozess, wie man sagt, ist wirklich Menschen ins Hühlen zu bringen.
Also je nachdem, in welchem Kontext wir da unterwegs sind, ist es ja nicht immer unbedingt gewollt,
wirklich ins Hühlen zu kommen.
Das ist aber eine der Haupt-Kern-Herausforderungen und eigentlich auch der Kern,
nach den vier Ebenen des Zuhörens da wirklich ins Hühlen zu kommen und das eben auch zuzulassen.
Und für mich ist es ein nützliches Framework oder Rahmenwerk mit dem,
wenn man durch so einen U-Prozess geht oder Menschen durch so einen U-Prozess begleitet,
wobei ich das fast gar nicht im Coaching mache, sondern in Großgruppenprozessen,
ist das eins der Rahmenwerke, mit der wirkliche Veränderung stattfinden kann.
Also daher finde ich das super nützlich und herausfordernd ist natürlich auch,
eben Menschen ins Hühlen zu bringen und auch die entscheidenden Stakeholder an den Tisch
oder in den Kreis zu bekommen. Also das ist ja auch immer noch ganz wichtig.
Wenn wir feststellen, da fehlt noch jemand, dass man wirklich alle, die in dem System eine Rolle spielen,
was man verändern möchte und das kann ein Team sein, das kann eine Organisation sein,
das können Systeme sein wie Landwirtschaft, an dem wir seit dem letzten Jahr arbeiten
oder das können ganze Kommunen sein, da wirklich die entsprechenden Personen an den Tisch zu bekommen,
die dann eben durch so einen Prozess auch durchgehen müssen.
Okay, Dankeschön, Antares. Das Conversational Café sieht jetzt vor, dass jeder von euch noch einmal
etwa eine Minute Zeit bekommt, über das, was die anderen jetzt gesagt haben, zu reflektieren.
Und ich würde mit der Stefanie wieder beginnen wollen. Was fällt dir jetzt ein,
nachdem du das alles gehört hast?
Ja, es umschreibt eigentlich diese Komplexität an verschiedenen Dimensionen.
Und mir gefällt auch dieser Sensing Part, der ganz wichtig ist, den Barbara und Antares benannt haben.
Also dieses Fühlen und zwar im Jetzt das Fühlen, also auch das Presencing und die Integration der Stakeholder,
sodass ganzheitliche Lösungen entstehen können. Also Transformationsprozesse richtig und wirksam gestalten.
Dankeschön, Stefanie. Wie sieht es bei dir aus, Barbara?
Ich kann da auch wieder direkt sehr gut ansetzen. Ich finde auch gerade insbesondere die Integration der unterschiedlichen Stakeholder besonders wichtig
und das hat mich besonders beeindruckt. Ich war im letzten Jahr mit der Stefanie zusammen in dem ULEP 2X.
Wir haben in einem Team zusammengearbeitet, Transform to Grow Youth, und es ging um die Veränderung oder Transformation im Bildungssystem.
Wir haben in dem Zusammenhang auch tatsächlich Stakeholder-Interviews durchgeführt mit Lehrerinnen, Lehrern, mit Bildungspolitikern und so weiter.
Und es war besonders wichtig, auch tatsächlich alle Stakeholder da an den Tisch zu holen.
Also auch Eltern, auch die Schulleitung, auch diejenigen, die in der Lehrerfortbildung vielleicht tätig sind und sich da einzufühlen.
Also da kommt auch wieder das Thema Sensing und die Emotionen zuzulassen und erstmal das aufzunehmen,
was da ist, bevor man dazu übergeht, irgendwelche Ratschläge auszusprechen oder irgendwas überzustülpen.
Und aus meiner Sicht, in meiner Empfindung, ist das ein Weg, eine tatsächliche Transformation auch zu schaffen.
Okay. Und der letzte Beitrag zur Reflexion an Paris.
Ja, ich kann das nur bestätigen, was Barbara eben gesagt hat.
Weil für mich ist die Theorie U bzw. der U-Prozess auch, kann sein, dass es noch andere Varianten gibt
oder andere Frameworks gibt, aber ein Framework, mit dem man wirklich Veränderungsprozesse anstoßen und da umsetzen kann.
Und wir haben jetzt schon auch mehrfach über das Sensing gesprochen.
Oder ihr habt es auch eben schon erwähnt, dass man eben auch mit Bildern arbeitet, dass man den Körper mitnimmt,
also nicht nur vom Kopf aus geht, sondern unterschiedlichste Methoden auch anwendet,
um einfach auch wirklich schneller, ja schneller, aber vor allen Dingen eindeutiger zu Ergebnissen zu kommen,
die man quasi im Körper auch manifestiert, spürt und dadurch gibt es eigentlich auch kein Zurück mehr,
also weil ich kriege dieses Gefühl nicht mehr aus dem Körper und kann dann nicht am nächsten Tag
so ins Büro gehen und sagen, ja war irgendwie nett gestern, aber ich mache jetzt so weiter wie bisher.
Das funktioniert dann nicht mehr. Aber das ist auch, wie wir schon eingangs erwähnt haben,
die Herausforderung, Menschen wirklich dahin zu bringen, das auch zuzulassen.
Okay, ganz herzlichen Dank für diese Einführung und die Liberating Structure sieht jetzt 30 Minuten
eine offene Diskussion von euch vor und ich bin ja auch noch relativ Neuling,
insofern würde ich vielleicht einfach mal in den Raum schmeißen, dass ihr vielleicht nochmal so ganz kurz umreißt,
was ist denn überhaupt TheoryU, wie funktioniert das genau und genau, hat jemand von euch Lust anzufangen?
Ja, vielleicht gehen wir mal entlang des U's, den U-Prozess. Ich starte einfach mal mit der linken Seite vom U.
Das ist erstmal die Seite, wo wir beobachten und schauen, was um uns herum passiert.
Und das ist auch die Seite, wo wir das Downloading, das ich vorhin schon genannt habe, entdecken.
Nämlich unsere Vorurteile oder unsere Annahmen, die wir treffen, mit denen wir durch die Welt gehen,
die uns das Leben vielleicht auch erleichtern, die erfahrungsbasiert sind,
aber die uns auch ein Stück weit diese Scheuklappen aufsetzen.
Also dieses Downloading wahrzunehmen, wo sind meine Filter.
Und dann gibt es da drei Stimmen, die Otto Scharmer benennt.
Das ist einmal Voice of Judgment, Voice of Fear und Voice of Cynicism.
Das sind ganz normale Strategien, die wir haben, um mit Themen umzugehen
oder auch mit Widerständen oder mit Ängsten.
Und da rutscht man so langsam runter in die Mitte des U's und kommt dann sozusagen,
wenn man diese Phasen durchlaufen hat, das Beobachten.
Er sagt immer Observe, Observe, Observe.
Also es hat sehr viel mit sich selber erstmal zu tun, bevor man auf andere zugehen kann
in der Transformation und ist dann unten so im U und es erstmal so reflektiert und zieht sich zurück.
Das ist so, wenn man da unten das U sich so sieht.
Vielleicht möchte Barbara oder Antares ergänzen?
Also für mich persönlich war dieser Prozess, den du gerade beschrieben hast,
wenn man dann am Fuße des U's ist und irgendwo in dem Buch von Otto Schammer steht,
das ist schön beschrieben, man muss quasi durch das Nadelöhr durch.
Also man lässt alles von sich, lässt alle seine Konventionen und seine Vorstellungen und die Meinungen und so weiter,
lässt man einfach erstmal weg und darf das auch und geht da quasi durch ein ganz schmales Tor hindurch
und ist dann so gesehen, also von der Vorstellung her quasi wieder jungfräulich und kann das empfangen,
was quasi die Zukunft für einen bereithält bzw. und das habe ich tatsächlich auch sehr, sehr intensiv empfunden in diesem Prozess.
Man hat dann die Antennen frei dafür, sich darüber Gedanken zu machen, wo kann es hingehen und wie kann sich etwas verändern.
Und das ist, das muss man aus meiner Sicht tatsächlich erlebt haben.
Also wie Antares das vorhin schon sagte, man muss, also wenn man das erlebt hat, lässt einen das auch nicht mehr los.
Und so ist es bei mir in der Tat auch, dass ich diese, einmal diese Erkenntnis gewonnen, auch immer wieder darauf zurückkomme
und auch immer wieder das, wieder das als Basis quasi empfinde, was ich in diesem Prozess über mich selbst in erster Linie auch erfahren habe.
Ja, und vielleicht noch ergänzend dazu, wenn man das Ganze in einem Gruppenprozess durchführt, geht es in der linken Seite des U's auch darum,
dass man die Perspektive des Gegenübers versteht, also mich annimmt und die Meinung annimmt,
sondern wirklich die Perspektive des Gegenübers versteht, warum er oder sie anders handelt, als man selber handeln würde.
Und aus dieser Absichtslosigkeit, die quasi unten im U ist Presenting, also diese Wortzusammenstellung aus Presentsein und Sensing, nämlich fühlen,
ich finde da irgendwie das deutsche Wort Absichtslosigkeit auch ganz treffend für, dass man dann aus so einer,
wo ich eben nicht mehr über meinen hierarchischen Status oder meine Stellung zu dem Gegenüber oder zu den anderen wahrnehme,
sondern dann wirklich auch etwas sein lassen kann. Und das ist dieses Nadelirr, auf der einen Seite was Letting Go,
also du lässt was zurück, um dann was Neues kommen zu lassen. Und von da aus bin ich, ich kann das ja jetzt mal
vervollständigen und ihr ergänzt dann wieder. Und von dem Neuen, was dann kommt, da muss ich dann eben für mich selber,
wenn ich es als Einzelperson mache oder Coaching mache oder eben in einer Gruppe, fängt man dann an heraus zu kristallisieren,
Was ist denn da jetzt wichtig? Was ist das, was uns da die Herausforderung meistern lässt, um die es geht?
Also ganz am Anfang des U muss man ja eine Intention bilden, warum machen wir das jetzt eigentlich?
Und wenn sich das ein bisschen geklärt hat, dann geht es eben darum, das zu prototypen.
Und auch sowohl auf dem Weg runter ins U, wie auch auf dem Weg hoch ins U nimmt man eben nicht nur den Kopf mit,
sondern arbeitet auch mit Embodiment-Methoden wie Social Presence and Theatre.
Da kommen wir vielleicht gleich auch nochmal zu.
Oder eben mit Bildern und auch mit Bewegungen, sodass man auch den Körper quasi nutzt als Antenne für das, was gerade ist und was aus der Zukunft auf hinzukommt.
Und fängt an dann zu Prototypen, also wirklich mit Lebo oder Knetgummi oder was auch immer für Beemstände, die Zukunft quasi darzustellen und dann daraus aus mehreren Iterationen dann auch in die Umsetzung zu kommen.
Und das finde ich das Faszinierende auch an der TheoryU, dass es wirklich darum geht, einen konkreten nächsten Schritt zu definieren.
Was mache ich morgen? Wie sieht das aus? Und nicht, schön, dass wir darüber gesprochen haben, dann machen wir morgen mal so weiter wie bisher.
Und das funktioniert dann auch nicht mehr. Also erstmal nicht durchs Fühlen, aber auch weil in diesem Prozess quasi implementiert ist, konkret den nächsten Schritt zu planen, gemeinsam.
Und was du so schön beschrieben hast, Andra, was sind genau diese drei Ebenen?
Und das kann man sich merken, wenn wir diese ganzen Fachbegriffe und das Englische nicht parat haben, ist zwar auch Englisch, aber es ist Open Mind, Open Heart, Open Will.
Also das ist immer die Abkürzung für die TheoryU, die auch Menschen verstehen, ich muss erst vorurteilsfrei sein, den anderen fühlen und Open Will heißt, dass ich dann in das neue Gestalten kommen kann.
Und ich finde es auch schön, dass Antares absichtslos gefunden hat. Ich habe nämlich vorher überlegt, welche deutschen Wörter können wir einbringen.
Und da ist es ehrlich gesagt dünn geworden für mich, weil ich nicht die Sprache dafür finde, auch im Deutschen.
Das ist auch ein Problem, das den Menschen eben näher zu bringen. Und Barbara und Antares und ich, wir sind ja auch in verschiedenen Projekten unterwegs und wir erleben das im Tun.
Und das ist auch das, wo ich, nachdem ich das Buch gelesen habe, schon einiges verstanden habe. Aber jedem kann ich das U-Lab 1 oder 2 empfehlen.
Oder auch das Social Presencing Theater können wir nachher auch nochmal drüber sprechen. Weil erst dann kann man es wirklich mit dem Failed Sense verstehen.
Wie ging es euch denn da, Barbara, auch in den anderen U-Labs, wo du bist?
Ja, genau das ist der Punkt, was ich vorhin auch schon mal sagte. Man muss es wirklich spüren, fühlen und man muss eine Herzverbindung tatsächlich auch damit aufbauen und diese Reflexion auch für sich selbst dann annehmen.
Weil es kann eben dann ja auch passieren, dass da Bilder kommen. Das, was ich vorhin beschrieben habe, heute Morgen aus meinem Coaching Circle, wenn wir dann sowas tun, da können dann ja auch Bilder kommen, auf die man gar nicht vorbereitet ist, die aber durch diese Bildsprache unglaublich viel auslösen können.
Und wir haben gerade heute Morgen darüber gesprochen, dass gerade diese Bilder, die wir in den unterschiedlichen Meetings besprochen haben, dass die auch immer noch da sind.
Also dass sie sehr, sehr präsent bleiben und diese Gefühle, die man damit verbunden hat, eben auch immer wieder da sind. Und das, finde ich, ist das Besondere daran, was Antares auch sagte.
Man kann sich auch immer wieder darauf zurückbeziehen und kann von dem Punkt immer wieder losstarten und sagen, welche nächsten Schritte gehen wir jetzt konkret.
mit diesem gemeinsamen Gefühl und mit dieser gemeinsamen Geschichte quasi.
Und das ist etwas, was wir, Stefanie, ja auch immer wieder machen, wenn wir uns wieder treffen in unserem Team Transform to Grow Youth.
Du machst das so hervorragend, immer am Anfang so eine kleine Mindfulness Session und alle sind da und alle haben das auch wieder präsent.
Und man fühlt direkt, auch selbst in so einem virtuellen Meeting, eine unglaubliche Verbundenheit und kann darauf aufbauen,
auf diesem Gefühl und sehr kreativ auch die nächsten Schritte planen. Das ist immer wieder beeindruckend.
Ja, das kann ich nur bestätigen, dass jetzt die, ich arbeite auch schon seit ewigen Zeiten virtuell
und hatte dann vor ein paar Jahren jetzt auch mal das Glück, das nicht immer alles virtuell zu machen.
Jetzt ist es auch wieder virtuell, aber dass man, also wir haben ja auch diese Gaia-Reise, die das Presenting Institut
letztes Jahr angestoßen hat, zu Beginn der Pandemie, um einfach Menschen zusammenzubringen, die ja, die was ändern wollen, aber nicht wissen wie.
Also das ist ja auch eins, was Otto Scharmer sagt, ein TheoryU ist für Leute, die wirklich was ändern wollen, aber nicht wissen wie.
Und da haben wir uns ja auch schnell mit fast zehn Personen zusammengetan und das, um das auch für den
deutschsprachigen Raum auch die Reise zu ermöglichen für Menschen, die im Englischen nicht so mächtig sind.
Und die Verbindung zu dem Team, wo ich einige noch niedersinnig betroffen habe, ist aber über dieses Arbeiten mit der TheoryU eben auch mit den,
das machen wir auch immer, das ist ja auch eigentlich eins der Standard irgendwie, auch so ein bisschen mit Stille und Legitation zu arbeiten.
Und es gibt sogar, ich glaube, das schottische Government arbeitet auch damit.
Ich meine, die sind ja auch durch den EU-Prozess gegangen, aber ich glaube, das irische glaube ich auch, dass die vor ihren Sitzungen immer mal so drei Minuten Stille machen,
weil sie eben auch erkannt haben, dass man dann zu besseren Ergebnissen kommt.
Und dem ist es auch so. Also wenn wir da alle immer in dieser Timebox-Welt unterwegs sind, da frage ich mich auch manchmal,
wie können wir da wirklich den Veränderungen oder den Transformationsschritten, ja, genügt das?
Brauchen wir da nicht irgendwie mehr Ruhe und müssen eher mal einen Schritt zurücktreten und still sein,
um überhaupt zu spüren, was da kommt, was wir dem was entgegensetzen können?
Und das kann ich nicht mit zehn Minuten Timeboxen, finde ich das nicht, meiner Meinung nach.
Ja, ja. Und interessanter Antares ist eins, die Stille. Und die Stille macht uns zum Zuhören bereit.
Und das Zweite ist diese Arbeit mit dem Körper. Und ich war letztes Jahr in der Gaia-Reise,
die die Antares gerade angesprochen hat, auch dabei. Die hat Otto Schama Merz ins Leben gerufen,
um mit der Pandemie umzugehen. Und das war ein Wahnsinn, wie das mir persönlich geholfen hat durch diese Arbeit.
Das ist Abana Hayashi. Die macht das Social Presencing Theater. Da arbeitet man mit dem Körper,
auch in Stille und mit verschiedenen Techniken, zu verstehen, was macht die Krise mit mir.
Und da sitzt jemand im virtuellen Raum mir gegenüber. Und wir haben beide das Gefühl der Angst und der Unsicherheit.
Und wir können es greifbar machen. Und wir können gucken, was passiert danach zusammen.
Ja, also dieses innere Wissen, was der Körper alles weiß und was wir durch diese Fragmentierung des Alltags,
durch diese ständig Always On und Multi-Channel und alles Mögliche hinter uns lassen.
Unser Gehirn ist permanent überfordert und diese Rückbesinnung auf uns und unsere Ressourcen.
Das ist so kraftvoll. Da gibt es auch Kurse zum Beispiel für Führungskräfte,
awareness-based leadership. Da arbeite ich viel damit.
Was man alles entdeckt, wenn man isst und nichts tut. Und das war für mich auch eins der AHA-Erlebnisse.
Und diese Community, die ist wirklich, ich kann es nicht mit anderen Worten beschreiben,
aber die ist wirklich sehr, sehr tief.
Da möchte ich gerne auch nochmal dran ansetzen, das, was ihr beiden jetzt gesagt habt,
Awareness, Leadership, beziehungsweise die Idee, auch eine Verbindung mit meinem Sein,
aber auch mit meiner Basis, der Erde quasi herzustellen.
Ich habe vor einiger Zeit ein ganz interessantes Interview mit Otto Schama gesehen bei Skogel.
Er sprach ja davon, dass die Herausforderung für die Transformation eigentlich die ist,
dass wir verlernt haben, uns auch einzufühlen in andere Menschen,
in andere Regionen beispielsweise, beziehungsweise spätere Generationen.
Wir sind in der Lage, uns vorzustellen, was unseren Kindern bevorsteht,
jetzt beispielsweise in Bezug auf das Thema Klimawandel oder ähnliches
und vielleicht gerade noch die Enkel, aber die Generationen, die noch später kommen,
da fällt es eben sehr schwer, sich da einzufühlen.
Genauso eben auch denken wir oftmals nicht darüber nach, was es für andere Regionen bedeutet,
wenn wir hier bei uns mit Schwerpunkt Umweltschutz oder so
da einfach nicht großartig drüber nachdenken oder nur an uns denken, an unsere direkte Umgebung.
Und die TheoryU ist eine Möglichkeit durch diesen U-Prozess und durch diese Idee,
ich verbinde mich mit dem, was auch da ist.
Ich verbinde mich auch quasi mit den Generationen vor mir und gehe in dieses Gefühl
und in die Herzverbindung, dass man das eben zumindest ein Stück weit auch realisieren kann,
dass man dadurch eher in der Lage ist, auch das große Ganze zu betrachten.
Ja, es geht ja eher, also das ist ja auch ein Buch, was Otto mit seiner Frau,
mit Katrin Keufer geschrieben hat, vom Ivo to Ico.
Und dass wir aus diesem ständigen Ich und meine Ziele, meine Wünsche, meine Frau, mein Haus,
gab es ja mal so eine Werbung irgendwie vor 100 Jahren, davon müssen wir wegkommen.
Dazu gehört es ja, auch die nächsten sieben Generationen mit in Betracht zu ziehen.
Und wir haben die Erde nur geliehen von unseren Kindern und unseren Enkeln.
Und so leben wir aber nicht.
Und wahrscheinlich sind wir schon bemüht, also wir, meine ich jetzt, wir fünf
und sicherlich noch auch welche darüber hinaus, das in Betracht zu ziehen.
Aber ich glaube, was wir jetzt sehen, wussten wir schon seit Donella Meadows dieses Buch verfasst hat.
Ich komme jetzt nicht auf den Namen.
Aber, und das hat sich nicht viel geändert.
Also von daher müssen wir eigentlich sehr viel, sehr viel tun.
Und ihr habt jetzt auch beide gesagt, TheoryU kann man schlecht erklären.
Ich finde, man kann es eigentlich gar nicht erklären.
Und wir sind dazu, also deswegen mache ich seit 2015 das U-Lab, dass ich das begleite.
Es ist ja reines Ehrenamt.
Ihr macht das ja auch in euren Regionen.
Also das sind parallel zu dem Massive Open Online Kurs, also zu dem E-Learning Kurs, den das Presenting Institut anbietet.
Immer von September bis Dezember jeden Jahres gibt es in jeder Region weltweit oder größeren Städten,
gibt es sogenannte Hubs, wo Menschen sich zusammenfinden, die was über das TheoryU lernen wollen
und regestalten das so, dass man eben die Methoden, die da innerhalb des Frameworks angewendet werden,
dass man die einfach nochmal vertieft und selber erfahrbar macht für alle, die da sind.
Und darüber erleben Menschen dann eben die Teilnehmerinnen und Teilnehmer dann, aha, das kann das bewirken.
Also wenn man dann mal das zum Thema Generative Scribing macht, das heißt, man malt Bilder zu der Atmosphäre im Raum
oder man macht Social Präsentierter oder eben Prototyping, was ein bisschen anders gestaltet ist als das,
was normalerweise in Design Thinking läuft, dann erfahren Menschen wirklich, und das sind ja nur Teile,
also es ist ja immer noch kein zusammenhängender U-Prozess, wobei es immer mal ein kleiner U-Prozess ist,
aber dann bekommen Menschen ein Gefühl dafür, da geht es wieder ums Fühlen, was COU ausrichten kann,
also an Positiven. Und ich merke aber, weil meine Mitgesellschaft daran hat mir vor neun Jahren
das Buch in die Hand gedrückt, da habe ich das dann die halbe Nacht gelesen
und habe dann ihr das morgens zurückgegeben, also den dicken Schinken von Otto.
Da gab es leider noch keine Essentials, wo das noch mal kürzer zusammengefasst ist und auch einfacher zu lesen.
Dann habe ich das morgens in die Hand gedrückt und habe gesagt, du, das ist zu esoterisch,
das kriegst du nicht ins Business. Und da hat sich unheimlich viel getan, weil jetzt rufen Leute an und sagen,
wir wollen das haben, könnt ihr kommen, also in Ausunternehmen. Also da hat sich ja total viel getan,
weil die haben sämtliche Kühe schon durchs Dorf geschickt und die letzte war jetzt Agilität
und kommen damit aber auch nicht weiter. Und jetzt sind sie alle bei der CMEU gelandet.
Also das erlebe ich auch im Zusammenhang mit der Achtsamkeit, weil ich ja als Achtsamkeitstrainerin
sehr viel mit TheorieU-Methoden auch sowieso arbeite. Und Otto Schama bezieht sich übrigens
auch in seinem Sensing auf den Buddhismus. Also es kommt alles wirklich vom Ursprung,
dass es wirklich viel akzeptierter ist. Und ich würde gerne mal ganz konkret
vielleicht noch ein Erlebnis mit Barbara Schildern in unserem letztjährigen Projekt,
dass die Menschen auch mal was Konkretes haben, also in unserem Bildungsprojekt.
Und zwar hatten wir die Herausforderung, dass wir diese Gruppen treffen wollten, die Stakeholder.
Und natürlich war Krise und Pandemie und wir haben einen Sensing-Dialog gemacht.
Und zwar haben wir verschiedene Zielgruppen eingeladen, also von Ministerien, Schulleitern,
auch Leuten aus der Politik und so weiter und haben mit denen zwei Stunden Bilderarbeit gemacht.
Also wir haben Zustand heute und wie sieht uns bei Traumschule aus?
Und das war wirklich ein spannender Dialog, wo wir viel mehr gelernt haben,
als wenn wir die den ganzen Tag im Workshop gehabt haben, weil wir einfach in diesem Dialog gespürt haben,
wo sind die Schmerzen der Stakeholder und wo hakelt es eigentlich im System?
Und wir haben rausgefunden, dasselbe haben wir auch mit Kindern gemacht, Kindersensing,
und haben rausgefunden, A, die, um die es geht, haben überhaupt keine Stimme und B, die Menschen reden nicht miteinander.
Also jeder macht für sich allein und Barbara ist ja sehr, sehr engagiert im Bildungsbereich.
Und wir haben festgestellt, wir müssen Brücken bauen.
Also dieses Sensing hat uns gezeigt, dass wir im Bildungssystem erstmal in diesen ganz zerklüfteten Strukturen
die Akteure zusammenbringen müssen und bieten jetzt dieses Format eben auch an.
Also unser Projekt geht weiter über das ULAP2 hinaus, um Menschen miteinander in Verbindung zu bringen.
Genau, und die Idee dabei ist tatsächlich sowas wie so ein Generative Dialog auch in Schulen zu bringen.
Durch diesen Prozess, den Stefanie gerade beschrieben hat, haben wir eben auch besonders intensiv spuren können,
wie viele Einzelkämpfer tun, gerade in der Bildungsbranche vorhanden ist in Schulen und in Kollegien,
dass da jeder quasi alleine auf verlorenen Posten, also von der Empfindung her auf verlorenen Posten steht.
Und da war im letzten Jahr schon zu Beginn der Pandemie unglaublich viel, auch Emotionen, auch negative Emotionen im Spiel.
Und da wirklich zu versuchen, zu sagen, lasst uns mal diese Energie, die da im Raum ist, ausstrechen
und durch einen generativen Dialog, also das bedeutet, dass man ein Thema quasi bis zum Ende bespricht
und ähnlich wie wir das jetzt hier im Conversation Café gemacht haben, dass man nacheinander abwechselnd spricht
und sich wirklich auch auf dieses Zuhören und Fühlen, was da passiert, einlässt.
Und dadurch dann zu versuchen, ja eine gemeinsame Ebene auch zu schaffen.
Wenn man das in einem Kollegium tut, leider nicht besonders lang.
Also man hätte das noch intensiver machen müssen, aber es hat was angestoßen.
Und ich habe direkt gemerkt, dass die Lehrer und Lehrerinnen auch sensibel dafür wurden
und dann im Nachgang auch teilweise versucht wurde, das zu übertragen, dann auf Klassen.
Was natürlich für mich persönlich ein Wunschtraum wäre, wenn sowas passiert.
Und das ist auch eins unserer Ziele von Transform to Grow Youth, auch sowas tatsächlich in den Unterricht zu bringen.
Auch für Kinder und Jugendliche zu ermöglichen.
Ja, aber ich war irgendwie lange Jahre für Siemens unterwegs im Education-Bereich in Deutschland.
Und das hat sich schon fast 20 Jahre, oder 15, ich übertreibe.
Es hat sich da wenig geändert, das hat die Pandemie ja jetzt auch wieder gezeigt.
Das ist echt ein ganz trauriges Bild auch.
Und ich hatte ja vorhin, glaube ich, um vielleicht auch noch mal so ein Beispiel zu nennen.
Wir haben mal Anfang letzten Jahres, nee, vorletzten Jahres muss es schon gewesen sein,
so eine Systemlandkarte zur Landwirtschaft.
Also Landwirtschaft ist ja auch einer der größten Klima-Chaos-Verursacher bis zu 30 Prozent.
Da haben wir der Landwirtschaft zu verdanken, womit alle sehr unglücklich sind.
Und vor allem auch die Landwirtinnen und Landwirte.
Und wir haben so eine Systemlandkarte entwickelt und haben danach dann ein Social Präsentierter gemacht.
Auch im Rahmen des ULEPS war es damals, aber wir haben auch Landwirtinnen und Landwirte eingeladen.
Und es ist heute noch so, dass es mich immer noch sehr betroffen macht, wenn ich daran denke.
Am Ende, wir waren so 20 bis 28 Personen.
Der Landwirt musste aus dem Kreis rausgehen, weil er hat dieses Gefühl,
er hat gesagt, ich habe das nicht ausgehalten, also zu sehen, dieses System zu sehen.
Es waren dann Menschen, die haben den Handel repräsentiert, die Milchwirtschaft, das Government,
also die Politik, dann eben auch den Bauern, dann die marginalisierten.
Und die Natur ist auch immer automatisch ein Teil in diesem For-D-Mapping, nennt sich der Prozess.
Und alle, die drum herum gesessen haben, die ja auch dazu da sind, den Raum mitzuhalten,
waren am Bein und auch eben Menschen oder Teilnehmerinnen und Teilnehmer,
die die Akteurinnen und Akteure aus dem Prozess visualisiert haben.
Und das war wirklich fürchterlich mit anzusehen.
Und es war sehr gut nachvollziehbar, dass der Landwirt, der da auch teilgenommen hat,
das raustreten musste, weil sie möglich die Luft verschlagen hat.
Und das ist ein Prozess, der dauert nicht länger als eine halbe Stunde.
Und der ist so, so eindeutig, dass man kaum Worte hat, zu sagen, was man sieht.
Aber deswegen ist es ja auch, auch das müssen wir ja erst noch lernen.
Wirklich unseren Körper, der das ja abbildet, der ja auch Teil dann einer solchen Abbildung ist,
eines solchen social presence interessiertes, dafür dann auch Worte zu finden,
weiter und wieder weiterzuarbeiten.
Aber das ist eine sehr schnelle Methode, um etwas abzubilden, was jetzt ist,
aber auch eine schnelle Methode, um dann dahin zu kommen, wie könnte es anders aussehen.
Weil auch dafür hat unser Körper Antworten.
Spannend. Sehr spannend. Danke für die Beschreibung dieses Beispiels.
Kann ich gut nachvollziehen.
Das, was du sagst, Antares, dass da noch viel Arbeit drin steckt im Bildungssystem,
ist absolut da bei mir ganz offene Türen ein.
Was mich aber Hoffnung schöpfen lässt, ist die Erfahrung,
dass wenn Menschen sich auch mit der TheoryU beschäftigt haben,
dass man dann ganz schnell auf ein gemeinsames Mindset oder eine gemeinsame Haltung stößt.
Und das ist auch das, was ich zum Beispiel, also deswegen auch herzlichen Dank für die Möglichkeit.
Ihr habt ja diesen Slack Workspace eingerichtet für diese ULab-Dach-Community.
Ich finde es großartig, wie schnell man da auch in eine Verbindung kommt
und wie schnell man durch diese Vernetzung auch gemeinsam was bewegen kann.
Und das stimmt mich hoffnungsvoll, weil da viele Menschen wirklich auch ein Interesse haben,
etwas zu bewegen und gemeinsam Schritte zu gehen.
Und man muss nicht mehr so viel erklären, sondern das Gefühl ist schon da,
weil man das schon erlebt hat und kann direkt loslegen, dann auch etwas zu tun
und etwas, ja, nach draußen zu gehen und etwas zu bewegen.
Das finde ich großartig.
Da sprichst du mir aus dem Herzen, Barbara, mit dem Thema Mindset.
Weil genau diese Grundhaltungsveränderungen, die Menschen entwickeln,
wenn sie mit der Theorie U unterwegs sind, die kommt immer in mehr Bereiche.
Also wenn wir die Theorie U anschauen, die haben ja Feine, also Finanzen,
den Bildungssektor, den Medizinsektor.
Die Antares und ich, wir sind in dem Social Media Ambassador Projekt,
wo wir versuchen, das Narrativ auf den sozialen Medien,
also im positiven Sinne die sozialen Medien zu nutzen,
um die Theorie U auch weiter, also wirklich authentisch
und auch mit diesem positiven Mindset ins Gespräch zu bringen.
Weil das in allen Lebensbereichen wirken kann.
Und dieses Ziel ist es ja, was man tut, für alle Menschen eine bessere Lösung,
für alle eine bessere Lösung zu haben.
Und deswegen finde ich gerade in Zeiten wie diesen mit der Krise
ist es für mich eigentlich die einzige Antwort, die wir auf die Komplexität heute haben.
Also ich kann kein besseres System, Konstrukt, Framework.
Antares sagt so schön die Sau, die durchs Dorf getrieben wird.
Es ist wirklich für mich aktuell die einzige Antwort.
Umso schöner, dass wir heute hier sein dürfen und das beschreiben und erklären dürfen,
dass vielleicht auch noch mehr Menschen darauf aufmerksam werden
und vielleicht Interesse haben, sich das genauer anzuschauen.
Ja, und ich finde, das ist tatsächlich ein sehr schönes Schlusswort
zu unserer offenen Diskussion.
Ich würde vorschlagen, wir haben jetzt entsprechend der Liberating Structure
nochmal 15 Minuten Zeit, wo wir alle aufgefordert sind, kurz zu beschreiben,
was haben wir jetzt mitgenommen von dieser Diskussion, der Eingangseinladung.
Und mein Vorschlag ist, dass Dörte beginnen und ich danach im Anschluss,
weil ich hätte zum Beispiel auch noch eine Frage und dann könnt ihr vielleicht,
könnt ihr nochmal drauf eingehen auf das, was Dörte und ich als TheoryU-Neulinge mitgenommen haben.
Passt das soweit für alle? Dörte, das für dich in Ordnung?
Ja, lieben Dank Tamara und auch danke an Antares, Stefanie und Barbara.
Mein Herz ist aufgegangen. Ich habe so viele Anknüpfungspunkte und 15 Minuten.
Ah nee, ist viel zu kurz, aber ich will euch alle ans Wochenende,
ins wohlverdiente Wochenende lassen. Deswegen fasse ich es kurz.
Ich nehme mit, mit dem Herzen verbinden, wieder fühlen.
Also Gefühle dürfen auch bei der Transformation und müssen bei der Transformation mitspielen.
Wir sind ja alle so großgezogen oder erzogen worden.
Gefühle haben auf der Arbeit nichts zu suchen. Wir sind da wie die Maschinen.
Und nur wenn wir abends richtig kaputt auf der Couch liegen, hast du auch was geschafft.
Und dass es eigentlich wirklich ein neues Erlernen ist, die Menschen zu verbinden
mit dem Herzen zu dem, was sie fühlen.
Jetzt weiß ich auch dank euch, was wer gesagt hat,
from ego to ecosystem, weil ich habe dieses Zitat geliebt, wo ich nie wusste,
wer war der sozusagen Erste, der das ausgesprochen hat.
Ich habe auf jeden Fall Lust, das auszuprobieren.
Und wenn ich euch in der Kürze der Zeit nur eine Frage stellen darf,
dann ist es die, wofür ist eurer Meinung nach,
ihr habt auch ganz viel Erfahrung mit agilem Arbeiten
und auch zum Beispiel Working Out Loud.
Was ist für euch der Unterschied zwischen vielleicht Working Out Loud
oder Design Thinking und TheoryU?
Und wenn ich ein Bild in den Augen habe, dann wäre es für mich sozusagen,
ist es der nächste Schritt der Evolution, dass agil alleine nicht reicht,
sondern wir müssen erst wieder fühlen und mehr fühlen, um Änderungen möglich zu machen.
Genau, das wären so meine Fragen, aber ich möchte auch nicht zu viel,
weil sonst ist das vielleicht in der Kürze der Zeit nicht mehr möglich.
Dann übergebe ich gerne an Tamara und Tamara kann auch nochmal ihre Impressionen schildern.
Aber ich habe auf jeden Fall Lust und vielleicht könnt ihr noch einen Tipp oder einen Trick verraten,
wie ich einfach starten kann, wenn ich sage, hey, das interessiert mich.
Okay, also Dörte, du hättest ruhig noch ein bisschen Zeit.
Wenn du noch andere Anmerkungen hast, die du gerne teilen möchtest, nur zu.
Ja, dann habe ich noch eine Frage.
Wie begegnet ihr Menschen, die sagen, hör mir auf mit diesem esoterischen Quatsch
und mit diesem, ey, ich kann vielleicht auch nichts mit Religion und Buddhismus anfangen
und jetzt sollen wir alle noch Klangschalentherapie machen?
Echt, jetzt wird es aber irgendwie anstrengend.
Jetzt kommen gleich noch die Räucherstäbchen raus.
Also wie ladet ihr auch diese Menschen ein?
Probiert es mal.
Es ist nicht Klangschalentherapie und wir wollen euch auch nicht missionieren
im Sinne von einem neuen Glauben oder so, sondern euch einladen,
Veränderungen wirklich nachhaltig möglich zu machen.
Das wäre vielleicht auch noch eine Frage.
Gleich zu dem Esoterik.
Das begegnet mir ja sehr oft auch mit der Achtsamkeit,
dass ich mittlerweile andere Worte dafür finde.
Auch nicht sage, dass es es nicht ist, sondern ich mache es einfach.
Also ich sage bei männlichen Führungskräften
Zentrierungs- oder Fokussierungsübungen,
weil das hat dann gleich immer so eine Zielorientierung und wenig Om Shanti.
Das heißt, die richtige Sprache zu finden und auch das in den Kontext anzupassen.
Also diese Körperarbeit, und deswegen mache ich es auch so gern,
hat nicht diese Anmutung, die vielleicht auf Ablehnung stößt,
sondern es ist immer in diesem Kontext, in diesem Projekt oder Produkt
oder sozialen Umfeld, in dem ich mich befinde.
Und das ist wirklich eine Arbeitsmethode.
Und deswegen gefällt es mir so gut, weil es Achtsamkeit und Arbeitsmethode ist,
die im Management und in der Industrie anschlussfähig sind, aus meiner Sicht.
Ich komme auch aus dem Industriekonzern, ich kenne die Vorbehalte gut.
In der Organisation, du brauchst von irgendjemandem den Auftrag,
wirklich einen U-Prozess durchführen zu können.
Ich würde das nicht mehr heimlich machen, weil du brauchst einfach diese Rückendeckung.
Und du musst aber das Wording komplett ändern.
Also das Wording musst du einfach immer anpassen.
Das ist ja das, was Stefanie auch gerade sagte.
Und wir überprüfen auch, ob die Unternehmung oder die Organisation,
ob die das wirklich möchte.
Weil es macht keinen Sinn, sich ständig Knüppel zwischen die Beine werfen zu lassen.
Also du brauchst einfach diesen Rückhalt und dass du es dann auch tun kannst.
Und deine Frage, was ist der Unterschied oder inwieweit ergänzt sich TheoryU und Design Thinking,
ist eigentlich ganz einfach zu beantworten.
Ich hatte mal vor, ganz am Anfang, ich glaube das war sogar der erste Workshop,
die ich da gemacht habe mit dem Presenting-Institut.
Es waren sehr viele Design Thinking aus Potsdam dabei
und wir sind gemeinsam zur Erkenntnis gekommen.
Und du kannst einmal durchs U gehen und hast am Ende dieses Prototyping.
Und was Design Thinking macht, ist aber, die nehmen die Abkürzung.
Also die gehen einfach noch nicht durchs Fühlen durch.
Und das ist der Unterschied.
Und dann hast du am Ende so ein Produkt, wo es eine gewisse Glückssache ist,
ob das wirklich beim Kunden ankommt oder eine Dienstleistung.
Das ist so der sehr eindeutige und klare Unterschied.
Da würde ich gerne direkt anschließen.
Was ich tue, ist, dass ich auch von meinen eigenen Erfahrungen tatsächlich berichte.
Von diesem, wie das ist, sich einzufühlen und was das für einen Unterschied macht,
auf kognitiver Ebene Dinge zu durchdringen beziehungsweise eben tiefer einzusteigen
und einen Konflikt auch auf Gefühlsebene anzugehen und zu lösen.
Und dass das besonders ist und auch besonders effektiv ist.
Davon berichte ich einfach.
Und das habe ich tatsächlich mit den Lehrern und Lehrerinnen auch gemacht.
Und die haben sich dann gesagt, gut, wir probieren das jetzt mal aus und gucken, wie es läuft.
Eine hohe Konkurrenz vom Sein, vom Tun.
Man ist authentisch und das ist auch dieses Gefühl, warum, was Antares und Barbara und ich teilen,
man nicht mehr von der TheoryU wegkommt, weil man es einmal gefühlt hat
und weil man ganzheitlich wirksam sein kann.
Und einsteigen kann man eigentlich am besten über das ULAB 1X.
Das ist das Grundlagenseminar, das geht immer von September bis Dezember.
Kann man sich anmelden am Presencing-Institut.
Und danach kommt das Prototyping im Anschluss von Februar meistens bis Mai oder Juni,
wenn man im Team arbeiten möchte, weiterarbeiten möchte und dann ins Tun kommen möchte.
Und die sind beide kostenfrei und das ist wirklich ein schöner Einstieg in die TheoryU.
Genau. Und um nochmal die Unterscheidung zum Thema Agilität nochmal zu verdeutlichen,
das ist das, was du vorhin sagtest, Stefanie, das Thema Ganzheitlichkeit.
Also Agilität ist oder die Idee, wir wollen jetzt agil arbeiten.
Ich mache unter anderem auch Kidscrum in Schulen, so Scrum als Unterrichtsmethode.
Das ist immer nur eine Methode oder etwas, was man tut, also man wird aktiv.
Aber wenn man das auf der TheoryU basiert, wird daraus ein ganzheitlicher Prozess
und dadurch kann sich das Gesamtsystem dann auch ein Stück weit verändern und nicht nur einzelne Bestandteile.
Okay, wunderbar. Das fand ich jetzt auch nochmal sehr spannend, da zuzuhören.
Genau, also dann würde ich mal zu dem kommen, was ich mitgenommen habe.
Und ich muss sagen, genau ähnlich wie Dörte, ich hatte ja vorher schon gesagt,
ich könnte es mir auch gut vorstellen, in diesem Jahr damit zu starten.
Und nachdem ich euch jetzt hier so zugehört habe, habe ich wirklich noch viel mehr Lust bekommen,
damit richtig loszulegen.
Und ich finde gerade, dieses Startdatum September passt bei mir tatsächlich auch sehr gut rein.
Im August mache ich meinen Abschluss als systemischer Coach und dann bin ich wieder offen für Neues.
Also perfektes Timing, würde ich sagen.
Und ich habe jetzt mitgenommen, dass ich mich beim Presenting Institute für ein U-Lab X anmelde.
Genau.
Das war nämlich tatsächlich auch eine Frage, die ich an euch hatte, die sich jetzt schon geklärt hat.
Wirklich als Neuling, was sind so nächste Schritte, wenn ich jetzt Lust bekommen habe, loszulegen?
Ich habe hier mir notiert, es gibt ein Buch vom Otto Schamer, was anscheinend jetzt auch ein bisschen abgespeckter ist in der Version.
Und dann genau hat die Stefanie hier, das könnt ihr jetzt natürlich als Hörer alle nicht sehen, aber sie hat hier ganz viele Informationen in unserem Chat geteilt.
Und da müssen wir mal gucken, wie wir euch das nachher dann auch noch zur Verfügung stellen können, weil ich denke, da sind auch noch mal ein paar sehr wertvolle Informationen bei.
Ja, was ich jetzt als, ja, als Volli mitnehme, ist so ein bisschen den Bogen spannen oder den Bogen würde ich gerne spannen zwischen Working Out Loud und TheoryU, was ich verstanden habe.
Es ist schwer zu erklären, man muss es vor allem selber einmal durchlebt haben.
Also das, finde ich, ist auch eine ganz wichtige Sache bei Working Out Loud.
Natürlich kann man das jemandem erklären, aber es ist einfach eine Methode, die man meiner Meinung nach selber einmal erlebt haben muss, dieses Programm einmal durchlaufen zu haben.
Und auch da wieder die Gemeinsamkeit mit TheoryU, würde ich sagen, für die meisten, die mit Working Out Loud beginnen, ist auch das etwas, was einen nicht mehr wirklich loslässt.
Ich bin aktuell in meinem vierten Working Out Loud Circle und ja, man nimmt immer wieder etwas Neues mit und entwickelt sich weiter und das ist unglaublich spannend.
Und dann, ja, fand ich es auch noch wirklich sehr, sehr spannend, was ihr gesagt habt. Ja, dass wirklich alle Stakeholder des Systems beteiligt werden.
Ich fand sehr schön, dieses Beispiel auch Kinder in einem Prozess, wo es um die Zukunft der Schule geht, da auch wirklich die Kinder mit dran zu beteiligen.
Was sage ich mal aus unserer Erwachsenenwelt ja oft gar nicht so simpel oder so naheliegend ist.
Und auch sie nicht nur zu beteiligen, sondern auch dieses Mitfühlen. Das fand ich auch ganz spannend.
Und das erinnert mich jetzt an ein Gespräch, was ich vor ein paar Wochen mit einer Freundin hatte, wo es bei mir nachher auch nochmal so richtig Klick gemacht hat.
Wir sind aktuell in unserer heutigen Zeit oft so gewohnt, immer alles rational erklären zu wollen.
Und da nehme ich mich wirklich absolut mit ein. Und wir haben wirklich so ein bisschen dieses Fühlen in dieser Business-Welt und immer schneller.
Und ja, ist so ein bisschen verloren gegangen. Und das finde ich einen ganz spannenden Aspekt an diesen U-Prozessen.
Ja, Dörte, du hast, glaube ich, noch eine Anmerkung zu dem.
Ja, ich möchte erstmal ganz, ganz herzlichen Dank an euch alle sagen. Es war mir ein Fest und eine Freude, auch mit dir gemeinsam, Tamara, den Podcast zu moderieren.
Ich habe unfassbar viel gelernt. Und für mich schließt sich so ein bisschen der Kreis oder der Circle oder das U.
Wobei das noch eine spannende Frage wäre, warum U und nicht so holokratisch in Kreisen ganzheitlich denkend.
Warum hat sich Otto das U ausgesucht und nicht den Kreis oder das O?
Aber es war wirklich toll. Also miteinander reden, im Gespräch bleiben, immer wieder Brücken bauen,
zu den Menschen wirklich fühlen zu können und zuzulassen, um dann Veränderungen möglich zu machen.
Also ganz, ganz lieben Dank an euch drei, dass ihr euch die Zeit genommen habt.
Danke auch an Tamara, an die tolle Vorbereitung und an dieser Stelle auch schöne Grüße an Manuel, der alles vorbereitet hat.
Herzlichen Dank für die Einladung.
Hat sehr viel Spaß gemacht. Dankeschön.
Vielen, vielen Dank.
Ihr fliegt jetzt die Herzen hoch. Toll.
Genau. Ja, also es war wirklich Premiere zwischen Dörte und mir, was die Podcast-Moderation anging.
Für mich war es komplette Premiere heute, mein erster Podcast.
Und ja, auch von meiner Seite natürlich ganz, ganz großes Dankeschön.
Also es war wirklich ein Genuss, euch zuzuhören und da richtig so mit durchzudehnen.
Und ja, auch von meiner Seite ein riesengroßes Dankeschön.